+++
title = 'المضاف إليه في اللغة الألمانية'
date = 2025-01-16T00:00:00+00:00
draft = false
description = "المضاف إليه في اللغة الألمانية “der Genitiv” هو أحد الحالات الأربعة التي تشير عادة إلى مالك شيء ما. يتطلب تصريف الأسماء المرتبطة بالاسم مثل أدوات التعريف والضمائر."
image = "/images/genitiv-illustration.webp"
imageBig = "/images/genitiv-illustration-big.webp"
categories = ["اللغة الألمانية", "القواعد"]
authors = ["محمد"]
avatar = "/images/avatar.webp"
+++
## ماهو المضاف إليه في اللغة الألمانية؟

المضاف إليه في اللغة الألمانية “der Genitiv” هو أحد الحالات الأربعة. ولكي نكون أكثر دقة، فهذه هي الحالة الثانية. وعادة ما يشير إلى مالك شيء ما. غالباً ما تكون هذه أسماء يتعين عليك تصريفها. التصريف يعني أنك تقوم بتكييف شكلها مع الحالة والجنس والرقم.

كما أنك تقوم أيضاً بتصريف الأسماء المرتبطة بالاسم. يمكن أن تكون، مثلاً، أدوات التعريف أو الضمائر. كلمة السؤال الخاص بحالة المضاف إليه هو “لمن” (?Wessen).

### أمثلة:
- **Das ist das Fahrrad meines Bruders**  
  هذه دراجة لأخي. لمن هذه الدراجة؟ –> لأخي.
- **Ich benutze die Tasche meiner Oma**  
  أستخدم حقيبة جدتي. حقيبة من تستخدمين؟ –> جدتي.

## تصريف المضاف إليه في اللغة الألمانية

من أجل استخدام حالة المضاف إليه “der Genitiv” بشكل صحيح في الجملة، عليك أن تصرّف الكلمات في المضاف إليه.

### 1- تصريف الأسماء والمقالات مع المضاف إليه
يمكنك أن ترى كيف تصرّف حالة المضاف إليه للأسماء وأدوات التعريف في الجدول التالي:

|           | المذكّر              | المؤنث               | المحايد              | الجمع               |
|-----------|-----------------------|----------------------|----------------------|---------------------|
| المضاف إليه Genitiv | des Mann(e)s, eines Mann(e)s, keines Mann(e)s | der Frau, einer Frau, keiner Frau | des Kind(e)s, eines Kind(e)s, keines Kind(e)s | der Familien, keiner Familien |

- الأسماء المؤنثة ليس لها نهاية في حالة المضاف إليه. لذلك عليك فقط تصريف الأسماء المذكّرة والمحايدة.
- مع معظم الأسماء، يمكنك فقط إضافة “s“. أنت تعرفه أيضاً باسم “المضاف إليه”. هذا هو الحال عندما يحتوي الاسم على عدة مقاطع لفظية أو ينتهي بمقاطع معينة غير مشددة: (e، el، er، en، chen، lein و ling).  
  مثال: **Das ist das Nest des Vogels**  
  هذا هو عُش الطائر. عُش من هذا؟ –> الطائر.
  
- في بعض الأحيان يتعين عليك أيضاً إضافة “es“. على سبيل المثال، إذا كان الاسم يتكون من مقطع واحد فقط أو ينتهي بـ (s ، ss ، ß ، tz ، x ، z).  
  مثال: **Er sitzt am Ufer des Flusses**  
  وهو يجلس على ضفة النهر. يجلس على ضفة من؟ –> النهر.
  
- الاستثناء الآخر هو عندما ينتهي الاسم بـ “nis“. في هذه الحالة عليك مضاعفة المضاف إليه. لذلك قمت بإضافة “ses“.  
  مثال: **Das ist ein Teil meines Geheimnisses**  
  هذا جزء من سرّي. جزء من ماذا؟ –> سرّي.
  
- يجب عليك إضافة النهاية “en” لبعض الأسماء. الأسماء تنتهي بـ “e” و “ent”.  
  مثال: **Sie ist die Tochter des Präsidenten**  
  هي ابنة الرئيس. ابنة من؟ –> الرئيس.

### 2- تصريف الضمائر مع المضاف إليه
تحتاج أيضاً إلى تصريف الأسماء المرتبطة بالاسم. بالإضافة إلى أدوات التعريف، غالباً ما تكون الضمائر أيضاً. في هذا الجدول يمكنك رؤية تصريف ضمائر الملكية مع المضاف إليه “der Dativ”:

|               | ich        | du         | er       | sie       | es       | wir      | ihr      | sie       |
|---------------|------------|------------|----------|-----------|----------|----------|----------|-----------|
| المذكّر/المحايد | meines    | deines     | seines   | ihres     | seines   | unseres  | eures    | ihres     |
| المؤنث/الجمع  | meiner    | deiner     | seiner   | ihrer     | seiner   | unserer  | eurer    | ihrer     |

يتم هنا إدراج تصريفات ضمائر الاشارة والضمائر الموصولة. لا توجد حالة المضاف إليه خاصة للضمائر الانعكاسية.

### 3- استخدام المضاف إليه في اللغة الألمانية
يمكنك استخدام حالة المضاف إليه في اللغة الألمانية عندما تتحدث عن الانتماء/المُلكيّة. للتحقق مما إذا كنت بحاجة إلى التأكد من وجود حالة المضاف إليه في هذه المرحلة، يمكنك استخدام سؤال المضاف إليه “لمن؟”. في اللغة اليومية، غالباً ما تستبدله بحرف الجر والاسم في حالة الجر (der Dativ).

مثال:
- **Sie sitzt auf dem Stuhl von meinem Freund**  
  إنها تجلس على كرسي صديقي.

#### 1- الأسماء مع حالة المضاف إليه بالألمانية
يمكنك استكمال الاسم باسم آخر في حالة المضاف إليه، وبالتالي وصفه بمزيد من التفصيل. وهذا ما يسمّى بـ “السمة المضافة”. إنها تعبر عن من أو ما ينتمي إليه شيء ما. عادة تكتب السمة بعد الاسم. هنا يمكنك استخدام السؤال الخاص بحالة المضاف إليه، “لمن؟”.

مثال:
- **Das ist die Mütze seines Freundes**  
  هذه هي قبعة صديقه. قبعة من؟ –> صديقه.

#### 2- الأفعال مع حالة المضاف إليه بالألمانية
هناك أفعال معينة تتطلب حالة المضاف إليه. أن تحتاج إلى شيء، أن تتباهى بشيء، أن تتذكر شيئاً، أن تتهم أحداً بشيء، أن تتذكر شيئاً.

مثال:
- **Sie beschuldigt ihn des Klauens**  
  هي تتهمه بالسرقة.

#### 3- الصفات مع حالة المضاف إليه بالألمانية
هناك أيضًا صفات تستخدمها مع حالة المضاف إليه. أن تكون قوياً لشيء ما، أن تكون مستحقاً لشيء ما، أن لا تستحق شيئاً، أن تتعب من شيء ما.

مثال:
- **Sie fühlt sich der Aufgabe unwürdig**  
  إنها تشعر بأنها لا تستحق هذه المهمة.

#### 4- حروف الجر مع حالة المضاف إليه بالألمانية
وأخيرًا، بعد بعض حروف الجر، تحتاج إلى حالة المضاف إليه. حروف الجر مع المضاف إليها هي كما يلي: (an Stelle, auf Grund/aufgrund, trotz, wegen, während, außerhalb, innerhalb, unterhalb, oberhalb, nördlich, südlich).

مثال:
- **Innerhalb des Schulgeländes müssen unsere Handys ausgeschaltet sein**  
  يجب إغلاق هواتفنا المحمولة داخل حرم المدرسة.
